---
layout: post
title:  傻逼一样坚持,总会看见牛逼的结果
date:   2013-04-03
tags:   其他
author: 月杪
---

> 如果一件事成功率是1%,那反复100次至少成功1次概率是多少？备选答案：10%,23%,38%,63%——正确答案是63%.计算方法： 成功率1%,失败率99%,尝试100次,全部失败概率为99%的100次方约37%,至少成功一次即63%.看似不可能的事在反复尝试中成功率会不断提高——傻逼一样坚持,总会看见牛逼的结果.


这是今天同事在RTX群里分享的每日一则,咋看之下,觉得没什么问题.因为单单从数学概率角度去计算,上面问题的答案是完全正确.但考虑到实际的操作过程会存在一些干扰因素,可能会影响到每一次尝试的成功率,我们可以深层次的讨论.

* 如果这件事情存在完全不可操控因素,即：这件事情尝试了一次或者多次,即便都失败了,所获取的经验并不能让你在下一次尝试过程中减少一些失败的可能.那么上述问题中的思路和答案都是正确的.但是结论的表达是有一些问题：因为事件本身的单次成功率是没有提高的,还是1%.所以,这个结论前半句并不可取.如果有人能把所有的错误尝试一遍之后,对于当事人而言,下一次的尝试自然是成功.所以后半句倒是可取：傻逼一样坚持,总会看见牛逼的结果.

* 现在考虑第二种假设,如果这件事情是一件固定的事务,不存在随机改变的因素.可以看做是在做一道有100个选项的选择题,那么每失败一次,下一次仍然失败的概率就会减少一些.如果对自己每一次的失败都做记录,那么最糟糕的情况是,前面99次每一次都选错了,那么最后一次必然是会正确的.其实这个 过程中,每一次失败之后的下一次选择的正确率也在提高,从第一次开始分别是：1/100,1/99,1/98… 这样的话,反复去重复100次,至少成功一次的概率就是100%.最糟糕的情况就是第100次的时候成功了.

这种情况下,第n次仍然失败的概率是:

	(99/100)(98/99)*…*(101-n+/102-n)*(100-n/101-n)=（100-n）/100

可以看出,随着n的增加,也就是尝试次数的增加,失败的概率会越来越小.直到第一百次失败的概率减小为0.

这种情况,完全可以得到上述结论：看似不可能的事在反复尝试中成功率会不断提高——傻逼一样坚持,总会看见牛逼的结果.

* 另外一种情况,也是现实生活最常见的情况.

如果这件事情是存在一些不可控因素,但并不是完全无规律可循.比如创业,或者远距离的投篮.不同的人在失败的过程中所获取的信息是不同的,多数人而言,每一次尝试,如果没成功,也可以获知到对成功存在障碍的因素,下一次尝试的时候,尽量避免在同一个地方跌倒,哪怕是换一个地方跌倒.

这个概率是无法用具体的数字来度量,但是显然,在我们每个人身边,我们可以看到,几乎所有人都会有一两个比较擅长的领域,还有些人是解决问题的高 手,总是很容易成功.因为我们生活中遇到的问题往往并不是完全随机.很多事情,比如投篮命中率,比如限时回答问题,通过不断地练习,更好的掌握力度,方向,弧度等技巧,这个不断练习,不断尝试的过程中无疑是提高了单次尝试的成功率. 同样,一个人在一个领域有一定经验之后,换一个领域也会比较容易成功.因为问题多半会有相通的部分,掌握了学习的能力和解决问题的能力,即便在不同的领域也一样.

同时,即便是同一件事情,不同人的表现是不一样的.在失败的过程中,有些人自信心受到打击,选择放弃,下一次如果不得不去做这件事情的时候,反而有了阴影,克服不了自己的障碍,成功率反而会更低.另外一部分人,越挫越勇并且善于总结失败的教训.分析事情之间的关联,那么这些人做事的成功率无疑是会越来越高的.

看似不可能的事在反复尝试中成功率会不断提高——傻逼一样坚持,总会看见牛逼的结果. 这种情况是很容易得出这个结论的.

* 但上面三种情况并不能足以证明“傻逼一样坚持,总会看见牛逼的结果”这一个结论,因为还存在一个问题.

反复做一件事的问题中的前提条件是：看似不可能的事件.这种事件可以分为两种的：小概率事件和不可能事件.上面三种情况分析的都是小概率事件.对于后者——不可能事件,反复尝试的结果是徒劳的.虽然都是傻逼一样的坚持,但是有些人最后牛逼了,有些人傻逼了.所以,在这个过程中,如何判断一件事情是小 概率事件还是不可能事件,就很重要.

> 爱因斯坦说：疯狂就是重复做一件事,但期待不同的结果.

所以有些人疯狂之后成功了,有些人就真的疯了.个中缘由,见仁见智吧.

