---
layout: post
title:  如何用各种语言杀死一条龙
date:   2013-12-19
tags:   其他
author: moonagic
categories: moonagic
subclass: 'post tag-test tag-content'
navigation: True
logo: 'images/avatar.jpg'
---

这篇有趣的文章编译自一篇西班牙博客。有一位美丽的公主，被关押在一个城堡中最高的塔上，一条凶恶的巨龙看守着她，需要有一位勇士营救她…
 
下面是各种语言如何想办法将公主从巨龙手中营救出来的。

### Java

赶到那里，找到巨龙，开发出一套由多个功能层组成的恶龙歼灭框架，写几篇关于这种框架的文章…但巨龙并没有被消灭掉。

### .NET

赶到哪里，看到了Java程序员的做法，完全拷贝过来，试图去杀掉巨龙，但巨龙把他吃掉了。

### C

赶到那里，对巨龙不屑一顾，举起剑，砍掉巨龙的头，找到公主…把公主晾在一边，去看看有没有最新提交的linux内核代码。

### C++

先打造出一根针，然后在上面添加各种功能特征，直到最后汇聚成一把复杂的剑，这把剑复杂到只有他能理解其中的功能…杀死龙，但他过桥时遇到了麻烦，因为内存溢出了。

### COBOL

赶到那里，看到巨龙，认为自己太老了，杀不死这条巨龙，营救不出公主，于是离开了。

### Pascal

他花10年时间开发出一套巨龙歼灭系统…当战斗开始时，他发现这套系统只能关住蜥蜴。

### VB

使用各种组件开发出一套巨龙毁灭武器，他跳到巨龙的后面，在最关键的时刻，他发现这种武器只能在雨夜里工作…

### PL/SQL

分析其它屠龙者的数据，创建出具有多维数据、n向关系的数据表模型、OLAP，花15年时间分析这些数据…当结果出来时，公主已经变成了同性恋者。

### Ruby

盛大出征，号称自己不管做什么都是最强的，当面对巨龙，他亮出了一张画有他杀死一条瘸腿的巨龙的图片…巨龙懒洋洋的吃掉了他。

### Smalltalk

赶到那里，分析巨龙和公主，转身走了，它们是次要问题。

### shell

创造一个超级强大的灭龙武器…但当面对龙的时刻，他忘了如何使用它。

### Assembler

他认为他的方法是正确的，而且是最高效的…但他把D写成了A，杀死了公主。

### Fortran

赶到那里，开发出来一套4万5千行的解决方案，杀死巨龙，与公主见了面…但公主认为他是懦夫，反而倾心于高富帅的Java程序员。

### FOX PRO

开发出一套杀龙系统。外表看起来华丽好用，但实际内部到处补丁，所以，当开始运行这套杀龙武器时，他才发现忘了给DBF加索引。

### Lisp

这是一位著名的游侠骑士，在跟很多的屠龙专家交谈后，将他们的技巧模型化，他开发出这套系统，当开始运行系统时，他认识到，他少写了一个括弧。

### HTML

用各种著名的杀龙的剑拼装成一个网页，但他忽视了W3C标准。在跟龙相遇的时刻，他发现他的代码跟浏览器不兼容，于是他变成了赤手空拳。巨龙把他当成小甜点吃了。

### Prolog

他认为需要有一件杀龙的武器。于是在一个有182014件武器的目录里搜索。截止到公主死的那一年，他的成就包括：通晓了各种武器的制造方法，从索引A开始：Atomic Bombs, Anti-Air Weapons, Arches, Ammunition, Axes…

### PHP

开发出一个web网页，当这个运行时，它能通过一个Apache服务器从一个MySQL武器数据库里检索出武器消灭掉$dragon。然而，他在DELETE语句里忘了写WHERE语句，于是杀死了公主，巨龙，女侍，女巫，魔法师，和程序员自己。

### JavaScript

他创建了脚本网页，当网页运行时，脚本会除掉巨龙，他一加载页面，一些美丽的少女就向他抛来了鲜花，发出来尖叫。不幸的是，他没有认真分析这个类似蜥蜴的怪物——也被称作Mozilla，他得到的只是让控制台里填满了error信息，《Book of Mozilla》记载了他是如何被吞掉的。

### Basic

他开发出来一种能够杀死纸龙的武器，但不论他如何改进，他发现，他都不能杀死一只比卷毛狮子狗大的龙。

### Matlab:

他写出循环语句能计算出用巨箭射死巨龙的弹道。这个程序运行的完美无瑕疵。现在需要的是人能有这样大的力量按这种精度发射这支巨箭。



英文原文:[How to kill a dragon with various programming languages][1]

[1]: https://blogs.oracle.com/roumen/entry/how_to_kill_a_dragon

