---
layout: post
title: iPhone 6 成本只要 1200 元?
date: 2014-10-12
tags: [iPhone]
description: iPhone 6 成本只要 1200 元?
author: moonagic
categories: moonagic
subclass: 'post tag-test tag-content'
navigation: True
logo: 'images/avatar.jpg'
---

最近流传的「iPhone 6 成本只要 1200 人民币」靠谱吗？

为什么会流传出这样的文章？

> 苹果 6 在美国价 1200 元，郭台铬 25 元加工费，只要中国人 1 个月不买 iPhone 6 立马掉价。是中国人就拒绝 iphone6（求扩散）:

>苹果公司又一次对中国玩饥饿营销，全世界 iphone6 首发，独缺中国内地！苹果公司认为中国人人傻又钱多！把中国人都当傻子，黑你中国人，中国内地无 iphone6，傻瓜们就会通过各渠道买水货！从而制造产品供不应求假象！！所以，中国人坚决不要做傻瓜！是中国人就一起转了吧！

>普京训得对[酷]一部烂苹果 6，只是一个通迅工具而已，连首发资格都没有的全球最大苹果市场——中国。这简直就是侮辱，如此歧视中国大陆，却让无数国人为之疯狂，膜拜！真是让人痛心！让人鄙视！一件商品，成功的让无数人洗脑一样的追宠。一部 iPhone6 的造价只需 1220 元，却被炒到一万多，这将是一个民族脑残的表现，也是一个民族灾难到来的前奏，也将是一个民族的悲哀！同意的转起！

**苏莉安，http://kanzhihu.com 用另一双眼睛看知乎**

这种文章流传起来不仅仅是因为一些人蠢，还有更深层次的原因。

尽管我们改革开放、搞市场经济已经三十多年了，加入 WTO 也十几年了，但大多数国民的经济常识还停留在小农经济时期，完全与商品经济的现实脱节。

换句话说，许多人享受着现代化、信息化、全球一体化经济带来的高品质、便利、廉价的商品与服务，思维方式却和三百年前闭塞村庄中一位农民大叔没什么两样。

iPhone6 为什么最高被炒到上万元？为什么随着行货上市消息又快速回落？

因为在自由市场下，价格的决定因素只有一个，就是供需关系。甚至和成本都没关系。

如果需求高涨而商品紧俏，卖出成本几百上千倍都是正常的；

如果需求低迷但巨大的库存需要消化，那完全可能为了避免更大损失而低于成本价倾销。

这已经是市场经济最基本的常识了，但许多人仍然不理解，或者能理解却不能接受。

在几千年的重农抑商之下，我们脑子里烙印的许多经济常识甚至道德常识，实际是来源于小农经济体系下的生活直觉。

比如，商品成本仅仅是物料成本，如果不需要购买物料，那就没有成本。

比如，人工成本就是吃住费用。

比如，售价比成本高出太多，比如 10%，那就是奸商。

这些「常识」有很多在过去可能是合理的，因为那时候商品经济不发达，大多数日用品都能自己产出，或者在同村熟人之间靠交换或帮忙来取得。

但是放到今天全球一体化的、高度发达的市场经济中就显得很荒唐。

尽管荒唐，还是有许多商品服务的定价都不得不迁就这种「常识」。

比如买了地板和家具，上门免费安装，真的没有成本吗？当然不是，就是因为许多客户看到人工费就不舒服，觉得白白多花了钱，商家就索性把它均摊在原材料价格里。

比如小首饰店的金戒指金项链，价格就是克数乘以金价，加工费不要钱吗？当然不是，还是为了迁就买家，才把这些钱都摊进单价中。当然，一些大品牌的首饰就不在乎了，人家的客户肯为优秀的设计和工艺还有品牌溢价买单，当然能接受单独的加工费用。

总而言之就是深受小农经济思维影响的买家，一定要亲眼看到自己每一分钱对应的物件。如果对应了一些看不见摸不着的东西，或者跟自己无关的东西，心里就难受，觉得吃了大亏。

不愿为服务付费、不愿为软件付费、不愿让商家赚取合理利润，都是这种心态作祟。

哪怕同一件商品的价格不变，把人工费、商家的房租水电交通运输成本都算作零，摊进物料成本里，他马上感觉就好多了。

这也算不上是人品道德问题，只是说明他的「常识」落后于时代了，该更新了。

别再纠结于买一件商品到底多少是广告费、多少是店面装修费、多少又是为了售后服务而多付的费用。

而应该考虑的是：买下它，能为我的生活带来什么便利，为我的精神带来哪些愉悦。

在全球化的今天，你手中的 iPhone6 凝结了上万名软硬件工程师的心血，原材料来自十几个国家的数十家厂商，高精度流水线加工出芯片和线路板，熟练工人有条不紊地组装零配件、包装好的成品通过海陆空三栖运输穿越数百个海关，整齐地码放在无数专卖店和经销商的仓库里，又经过店面或网络来到每个消费者的手中，通过 WiFi 和 4G 网络，它让你随时随地连接到整个万维网，在方寸间展示一个绚丽多彩的数字世界。

你的眼里却只看到它的原料成本，还在为这种无脑文章而激动并转发？

那你就真的 OUT 了。

**马力，最美应用 最美壁纸 最美锁屏 http://zuimeia.com**

这类说法最脑洞大的一点，是弄不清楚成本怎么算。

为了研发一部像 iPhone 这样的手机，需要花费多少钱，这些难道不算成本么？为了创造和传播品牌，需要花费多少钱，这些难道不算成本么？类似的，Windows 每张光盘的成本，几乎可以忽略，但是研发每一代 Windows，却要投入巨资。如果只考虑生产成本，Windows 的定价是五块钱么？

很多产品，特别是科技产品，都有这样的特点，研发成本极高，复制成本极低。不只是苹果，从国外到国内的众多公司，皆是如此。成功产品的诞生，背后是设计、研发、测试、生产、品牌营销、市场销售等环节的共同作用。

高风险，高回报，初期大投入，后面开始爆发增长，这就是科技行业的特点。苹果做的好，所以有了今天的收获，更多的科技公司，同样投入了巨资研发，却未必能够获得这样的回报。对于风险的承担，也是他们的付出，这同样是成本。

其实生活中有太多这样的成本，容易被人忽视。一栋楼如果只算建筑成本，为什么不同楼盘会有那么大差异？因为还有地价、品牌等等因素。我们吃的水果蔬菜，在原产地就是很便宜，为什么到我们的手里就贵了？因为有流通成本。在餐厅吃饭，一定比自己做饭贵，虽然食材成本差不多（餐厅采购可能价格更低），但是房租、人工、税费等都要考虑进去。自己做饭是用了自己的人工。

有一次我们为了省下买一个工具的钱，让一个同事花了几天时间折腾，后来突然醒悟，其实我们在这上面投入的人力支出，早已超过了直接付钱购买工具的投入。这就是忽视隐性成本的代价。

BTW. iPhone 是否在中国首发，这个由工信部决定。只有工信部给了入网许可，iPhone 才能在中国开卖。目前已经 OK。其实不只是 iPhone，其他苹果产品（如电脑等），国内国外同样有类似的时间差。

至于为什么会流传出这样的文章，其实只要去看看各种新闻下面的评论，看看朋友圈、QQ 空间的各种「是中国人就转」的帖子，就会发现大多是一个模式，同一群人。

对于大众，不了解这些问题是正常的。普通人的生活里，只有具体的柴米油盐，只使用实实在在的商品，人们不必了解经济规律，了解产业，了解产品背后的方方面面。但是对于这些谣言的制造者，他们将热点人物与事件、打着民族、国家的名义，为了吸引眼球制造热点，不懂装懂，或者懂装不懂，这就是「民族的脑残」。

这样的帖子，对于专业人士完全不屑一辩。之所以写这篇文章，是为了让更多的公众了解事实，避免被忽悠。

大家可以随意转发至朋友圈等，「不转不是中国人」~^_^~（Joke）

[查看知乎讨论](http://www.zhihu.com/question/25695700)